### 2024-02-20 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0220

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/温度測定器2_L16_CNN_Nh3_mag.png}
    \subcaption{磁化との相関}
    \label{温度測定器CNN2磁化との相関}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/温度測定器2_L16_CNN_Nh3_internal.png}
    \subcaption{自由エネルギーとの相関}
    \label{温度測定器CNN2内部エネルギーとの相関}
  \end{center}
  \caption{学習されたニューラルネットワークの全結合層の重みと物理量との相関を示すもので，それぞれが左パネルおよび右パネルの垂直軸に対応する5つの隠れユニットがある．(a) および (b) の水平軸は，それぞれ2次元イジング配位の磁化および内部エネルギーを示す．}
\end{figure}

中間層への入力と内部エネルギーの依存性がわかったのでその結果からCNNモデルでのモデリングを行う．ここで，$(w_{ai}^{(1)}, b_a^{(1)})$および$(w_{ai}^{(2)}, b_a^{(2)})$はそれぞれ，最後から2番目の層および最後の層の重みとバイアスを表す．プロットの結果(図\ref{温度測定器CNN2内部エネルギーとの相関})から全結合ニューラルネットワークの最初の入力は内部エネルギー$E$を用いて次のように表現できる．
\begin{equation}
  x_a = \text{ReLU}(w_{ai}^{(1)}\sigma_i + b_a^{(1)}), \ \
  x = \begin{pmatrix} x_0 \\ x_1 \\ x_2 \end{pmatrix}
  = \begin{pmatrix} E+2\epsilon \\ 0 \\ -\phi E \end{pmatrix}
  \label{(19)}
\end{equation}
ここで，$\epsilon$と$\phi$は正の定数である．また，$E$の定義域は$x_a$が負の値を取らないように制限されている．\par
全結合層の入力が$E$に比例していることを観察したので，入力配位 $\{\sigma_i\}$の温度の最適な推定が何であるかを考えてみる．配位$\{ \sigma_i \}$が温度$K$で現れる確率$P(\{ \sigma_i \} ; K )$は
\begin{equation}
  P(\{ \sigma_i \} ; K )
  = \frac{e^{-KE(\{ \sigma_i \})}}{Z(K)}
  = e^{-KE(\{ \sigma_i \}) - \ln{Z(K)}}
  = e^{-KE(\{ \sigma_i \}) + F(K)}
\end{equation}
と表せされる．したがって，${\sigma_i}$ が温度$K$で生成される尤度は,
次の「確率」で表される．
\begin{equation}
  y_K^{\text{theory}} = \frac{P(\{\sigma_i ; K \})}{\sum_{K'}P(\{\sigma_i ; K' \})} = \text{softmax}(-KE + F) \label{(21)}
\end{equation}
ここで，$F = -\ln{Z(K)}$は自由エネルギーで$K'$はすべての目標温度での足し上げを意味する．このとき，私たちが得る推定温度は
\begin{equation}
  K^{\text{output}} =
  \underset{K} {\operatorname{argmax}} \left[\text{softmax}(-KE + F)\right]
\end{equation}
となる．ここで注記するのは，自由エネルギーが温度$K$の関数であり，有限な系では真の特異性を示さないものの，相転移の情報を保持しているということである．\par
上記の考察に基づいて，私たちのニューラルネットワークの全結合の重みを，その結果の出力が式(\ref{(21)})のように振る舞うように推測する．その後，学習されたネットワークの実際のパラメータと比較する，このために，重みを以下のようにパラメータ化する．
\begin{equation}
  w_{K0}^{(2)} = -\phi G(K) - pK + q, \ \
  w_{K2}^{(2)} = -G(K) + rK + s \label{(23)}
\end{equation}
定数パラメータ$p,q,r,s$および共通の非線形関数$G(K)$を持つようにする．図\ref{温度測定器CNN2重みプロット}の青の線，$w^{(2)}_{K1}$は，$x_1 = \text{ReLU}(\tilde{x}_1) = 0$となるため，ここでは無視する．バイアスの値が重みの値よりもはるかに小さい場合，バイアスを無視するというシミュレーションからの観察を利用している．\par
それでは，$y_K = \text{softmax}(w_{Ka}^{(2)}x_a + b_K^{(2)})$で式\ref{(19)}と\ref{(23)}を用いると，次のような出力が得られる．
\begin{equation}
  y_K = \text{softmax}(-(p+r)KE - 2\epsilon(\phi G(K) + pK))
\end{equation}
ここで，$\text{max}$関数に影響を与えないため，$K$に依存しない項は落とした．この式は，実際に$-2\epsilon (\phi G(K) + pK) = (p + r)F$が満たされる場合，$y_K^{\text{theory}}$の形をとる．理論的に予測された重みを図\ref{温度測定器2理論的重み}にプロットした．

>>>>

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/温度測定器2_L16_CNN_Nh3_mag.png}
    \subcaption{磁化との相関}
    \label{温度測定器CNN2磁化との相関}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/温度測定器2_L16_CNN_Nh3_internal.png}
    \subcaption{内部エネルギーとの相関}
    \label{温度測定器CNN2内部エネルギーとの相関}
  \end{center}
  \caption{学習されたニューラルネットワークの最後から2層目のユニットへの入力値と物理量との相関をプロットしたもの．縦軸が入力値で横軸は(a)が磁化，(b)が内部エネルギーである．}
\end{figure}

中間層への入力と内部エネルギーの依存性がわかったのでその結果からCNNモデルでのモデリングを行う．ここで，$(w_{ai}^{(1)}, b_a^{(1)})$および$(w_{ai}^{(2)}, b_a^{(2)})$はそれぞれ，最後から2番目の層および最後の層の重みとバイアスを表す．プロットの結果(図\ref{温度測定器CNN2内部エネルギーとの相関})から全結合ニューラルネットワークの最初の入力は内部エネルギー$E$を用いて次のように表現できる．
\begin{equation}
  x_a = \text{ReLU}(w_{ai}^{(1)}\sigma_i + b_a^{(1)}), \ \
  x = \begin{pmatrix} x_0 \\ x_1 \\ x_2 \end{pmatrix}
  = \begin{pmatrix} E+2\epsilon \\ 0 \\ -\phi E \end{pmatrix}
  \label{(19)}
\end{equation}
ここで，$\epsilon$と$\phi$は正の定数である．また，$E$の定義域は$x_a$が負の値を取らないように制限されている．\par
全結合層の入力が$E$に比例していることを観察したので，入力配位 $\{\sigma_i\}$の温度の最適な推定が何であるかを考えてみる．配位$\{ \sigma_i \}$が温度$K$で現れる確率$P(\{ \sigma_i \} ; K )$は
\begin{equation}
  P(\{ \sigma_i \} ; K )
  = \frac{e^{-KE(\{ \sigma_i \})}}{Z(K)}
  = e^{-KE(\{ \sigma_i \}) - \ln{Z(K)}}
  = e^{-KE(\{ \sigma_i \}) + F(K)}
\end{equation}
と表せされる．したがって，${\sigma_i}$ が温度$K$で生成される尤度は,
次の「確率」で表される．
\begin{equation}
  y_K^{\text{theory}} = \frac{P(\{\sigma_i ; K \})}{\sum_{K'}P(\{\sigma_i ; K' \})} = \text{softmax}(-KE + F) \label{(21)}
\end{equation}
ここで，$F = -\ln{Z(K)}$は自由エネルギーで$K'$はすべての目標温度での足し上げを意味する．このとき，私たちが得る推定温度は
\begin{equation}
  K^{\text{output}} =
  \underset{K} {\operatorname{argmax}} \left[\text{softmax}(-KE + F)\right]
\end{equation}
となる．ここで注記するのは，自由エネルギーが温度$K$の関数であり，有限な系では真の特異性を示さないものの，相転移の情報を保持しているということである．\par
上記の考察に基づいて，私たちのニューラルネットワークの全結合の重みを，その結果の出力が式(\ref{(21)})のように振る舞うように推測する．その後，学習されたネットワークの実際のパラメータと比較する，このために，重みを以下のようにパラメータ化する．
\begin{equation}
  w_{K0}^{(2)} = -\phi G(K) - pK + q, \ \
  w_{K2}^{(2)} = -G(K) + rK + s \label{(23)}
\end{equation}
定数パラメータ$p,q,r,s$および共通の非線形関数$G(K)$を持つようにする．図\ref{温度測定器CNN2重みプロット}の青の線，$w^{(2)}_{K1}$は，$x_1 = \text{ReLU}(\tilde{x}_1) = 0$となるため，ここでは無視する．バイアスの値が重みの値よりもはるかに小さい場合，バイアスを無視するというシミュレーションからの観察を利用している．\par
それでは，$y_K = \text{softmax}(w_{Ka}^{(2)}x_a + b_K^{(2)})$で式\ref{(19)}と式\ref{(23)}を用いると，次のような出力が得られる．
\begin{equation}
  y_K = \text{softmax}(-(p+r)KE - 2\epsilon(\phi G(K) + pK))
\end{equation}
ここで，$\text{max}$関数に影響を与えないため，$K$に依存しない項は落とした．この式は，実際に$-2\epsilon (\phi G(K) + pK) = (p + r)F$が満たされる場合，$y_K^{\text{theory}}$の形をとる．理論的に予測された重みを図\ref{温度測定器2理論的重み}にプロットした．
